---
제목: 노숙인시설 인권교육 운영에 관한 고시
행정규칙구분: 고시
소관부처: 보건복지부
시행일자: "2024-05-01" 
발령번호: "2024-75"
admRulSeq: "2100000240002"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/노숙인시설 인권교육 운영에 관한 고시
---

# 노숙인시설 인권교육 운영에 관한 고시

제1조(목적) 이 고시는 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률 시행규칙」 제23조제1항에 따른 인권교육 실시를 위하여 필요한 세부사항을 정하는 것을 목적으로 한다.


제2조(정의) 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "인권교육"이란 「노숙인 등의 복지 및 자립지원에 관한 법률」(이하 "법"이라 한다) 제20조제1항에 따른 것으로, 같은 법 시행규칙(이하 "규칙"이라 한다) 제23조제2항 각 호의 내용이 포함된 교육을 말한다.
  2. "인권교육대상시설"이란 법 제16조 및 제19조에 따른 시설을 말한다.
  3. "인권교육기관"이란 규칙 제23조제1항 각 호에 따른 기관ㆍ법인ㆍ단체를 말한다.
  4. "교육대상자"란 법 제16조 및 제19조에 따른 시설의 장 및 직원을 말한다.


제3조(인권교육 계획) 보건복지부장관은 매년 인권교육 계획을 시ㆍ도, 시ㆍ군ㆍ구, 인권교육대상시설 등에 안내하고, 이 고시 및 인권교육 계획에 따라 인권교육이 실시되도록 하여야 한다.


제4조(인권교육 방법) ① 인권교육은 가급적 대면 교육으로 진행하며, 정보통신망을 활용한 온라인 교육으로 대체할 수 있다. 
  ② 대면 교육은 집합 교육과 방문 교육으로 구분된다. 
  ③ 온라인 교육은 실시간 원격화상교육과 인터넷 교육으로 구분된다. 
  ④ 인권교육의 방법은 다음 각 호와 같다. 
  1. 집합 교육: 인권교육기관에서 대면으로 진행
  2. 방문 교육: 인권교육기관이 인권교육을 신청한 인권교육대상시설에 직접 방문하여 대면으로 진행
  3. 실시간 원격화상교육: 인권교육기관이 실시간으로 송출하는 화상 교육에 교육대상자가 비대면으로 참여하여 진행
  4. 인터넷 교육 : 인권교육기관이 정보통신망을 활용하여 상시 제공하는 강의로 진행


제5조(인권교육기관 선정절차 등) ① 규칙 제23조제1항제1호부터 제3호까지의 기관은 당연선정 인권교육기관으로 한다.
  ② 규칙 제23조제1항제4호에 따른 인권교육기관의 선정절차는 다음과 같다.
  1. 보건복지부장관은 인권교육기관을 추가 선정하기 위하여 공고할 수 있다.
  2. 인권교육기관을 선정받으려는 자는 보건복지부장관에게 별지 제1호서식의 인권교육기관 선정 신청서를 제출하여야 한다.
  3. 제2호에 따라 신청서가 접수되면 보건복지부장관은 인권교육기관 선정 심사를 하여야 한다. 이 경우 신청기관 중 적격한 기관이 없는 경우에는 인권교육기관을 선정하지 않을 수 있다. 
  4. 보건복지부장관은 제3호의 결과에 따라 인권교육기관을 선정한 경우에는 별지 제2호서식의 인권교육기관 선정서를 신청인에게 교부하여야 한다.
  ③ 제2항의 인권교육기관 선정 시 노숙인복지 및 교육의 전문성, 기관의 안정성, 인권교육 계획의 충실성 등 전반적인 교육 수행능력을 고려하여야 한다. 
  ④ 제2항에 따라 인권교육기관으로 선정된 자가 기관의 명칭, 기관의 장(법인은 대표자를 의미한다), 소재지를 변경한 때에는 별지 제3호서식의 인권교육기관 변경신고서와 다음 각 목의 구분에 따른 서류를 첨부하여 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.
  1. 기관의 명칭 변경의 경우: 사유서(법인인 경우 기관의 명칭 변경을 결의한 이사회의 회의록 사본을 말한다) 및 변경된 기관명칭이 반영된 등기사항증명서
  2. 기관의 장 변경의 경우: 사유서(법인인 경우 기관의 장(대표자) 변경을 결의한 이사회의 회의록 사본을 말한다) 및 변경된 기관의 장(대표자)의 이력서
  3. 소재지 변경의 경우: 사유서(법인인 경우 소재지 변경을 결의한 이사회의 회의록 사본을 말한다) 및 변경된 시설의 평면도


제6조(인권교육기관 역할) 인권교육기관은 다음 각 호의 역할을 한다.
  1. 인권교육 커리큘럼 개발
  2. 인권교육 실시 및 관리 
  3. 인권강사 양성 및 관리
  4. 당해 연도 인권교육 실적 취합 및 보고
  5. 다음 연도 인권교육 운영 계획안 보고
  6. 그 밖에 인권교육기관의 역할에 해당한다고 보건복지부장관이 인정하는 사항


제7조(인권교육기관 폐지) ① 제5조에 따라 인권교육기관으로 선정된 자가 인권교육기관을 폐지하고자 하는 경우 별지 제4호서식의 인권교육기관 폐지 신청서를 보건복지부장관에게 제출하여야 한다.
  ② 보건복지부장관은 폐지신청 사유, 교육 수행 능력, 교육실적, 선정조건 등을 고려하여 인권교육기관 폐지를 승인할 수 있다.


제8조(인권교육 경비) ① 보건복지부장관은 인권교육을 효율적으로 실시하기 위하여 인권교육기관에 예산의 범위에서 인권교육에 소요되는 비용을 지원할 수 있다. 
  ② 인권교육기관은 보건복지부장관의 승인을 받아 인권교육에 필요한 비용을 교육대상자로부터 징수할 수 있다. 
  ③ 제2항에 따라 인권교육기관은 강사비, 교재제작비, 장소 임차료(혹은 사용료), 숙박비 등을 교육대상자로부터 징수할 수 있다.


제9조(인권교육 이수증 발급) 인권교육기관의 장은 인권교육을 이수한 자에게 별지 제5호서식의 이수증을 발급하여야 한다.


제10조(지도 등) 보건복지부장관은 「행정절차법」등 관련 법령에 따라 인권교육기관의 교육내용 및 운영에 대한 지도 등을 할 수 있다.


제11조(재검토 기한) 보건복지부장관은 이 고시에 대하여 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2024년 7월 1일을 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 6월 30일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

