---
제목: 보험통상 및 보험소포 취급에 관한 고시
행정규칙구분: 고시
소관부처: 우정사업본부
시행일자: "2020-03-18" 
발령번호: "2020-5"
admRulSeq: "2100000187786"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/보험통상 및 보험소포 취급에 관한 고시
---

# 보험통상 및 보험소포 취급에 관한 고시

1. 보험취급우편물의 종류 : 보험통상, 보험소포

  가. 보험통상 : 통화등기, 물품등기, 유가증권등기, 외화등기

    1) 통화등기 : 우정사업본부장이 발행하는 보험등기 취급용 봉투(이하 “보험등기봉투”라 한다)를 이용하여 현금을 배달하는 특수취급 제도

    2) 물품등기 : 보험등기봉투를 이용하여 귀금속·보석·옥석 기타 귀중품을 배달하는 특수취급제도

    3) 유가증권등기 : 보험등기봉투를 이용하여 수표·우편환증서 기타 유가증권을 배달하는 특수취급제도

    4) 외화등기 : 맞춤형 계약등기로 외화현금을 배달하는 특수취급제도
  나. 보험소포 : 안심소포

    1) 안심소포 : 고가품, 귀중품 등 사회통념상 용적에 비하여 가격이 높다고 발송인이 신고한 것으로서 그 취급에 특히 유의할 필요가 있는 물품을 배달하는 특수취급제도
　
2. 보험취급우편 취급한도 및 대상

  가. 통화등기 : 100만원 이하의 국내통화

  나. 물품등기 및 안심소포 : 신고가액 300만원이하의 소형포장우편물

  다. 유가증권등기 : 액면 또는 권면가액이 2천만원이하의 송금수표·국고수표·우편환증서·자기앞수표·상품권·선하증권·창고증권·화물상환증·주권 및 어음 등의 유가증권

  라. 외화등기 : 국내통화(한화) 기준 10만원 이상 150만원 이하의 금액을 맞춤형 계약등기 계약에 의해 발송하는 외국통화
　
3. 보험취급우편물의 취급방법 및 절차

   가. 취급방법

     1) 보험취급우편물의 발송인은 우편물의 표면에 내용물의 종류(품명) 및 금액 등을 명료하게 기재하여야 한다.

     2) 외부 표시(기재) 사항은 우편물의 내용과 일치하여야 한다.

     3) 통화등기, 유가증권등기, 외화등기는 액면가에 따르며, 물품등기 및 안심소포의 신고가액은 발송인이 정하는 가격으로 한다.

     4) 내용물의 부피가 커서 보험등기봉투에 넣을 수 없는 경우 또는 별도 계약서에 따라 발송하는 등기는 다른 봉투를   사용하거나 포장하여 이용할 수 있다.
   나. 취급절차

     1) 우편물은 봉함하고 그 봉함부분이 표시된 곳(포장지를 사용하여 포장한 것은 그 포장지의 봉함부분을 말한다)에 봉함지를 붙인 후 봉함지 부분에 발송인의 도장 또는 지장을 찍거나 서명을 하여야 한다.

     2) 국내통화는 통화등기로 발송하지 아니한 때에는 우편물을 발송인에게 반환하여야 한다. 다만 발송인의 주소 또는 성명이 명확하지 아니하거나 기타 사유로 인하여 우편물을 반환할 수 없는 때에는 해당 통화등기수수료와 동액의 부가금을 합하여 우편물의 수취인으로부터 징수하고 이를 배달할 수 있고, 이 경우 우편물에 넣은 통화의 금액이 해당수수료와 그 부가금을 합한 금액에 미달하는 경우에는 그 통화의 금액만을 징수한다.

     3) 외국통화는 맞춤형 계약등기인 경우에만 접수발송가능하며, 취급지역, 외화종류 및 취급금액 등의 세부내용은 계약서에 정하여 추진한다. 다만, 외화현금배달 서비스를 이용하는 금융기관이 우체국인 경우에는 계약서 작성없이 서비스 이용가능하며, 취급지역·외화종류·취급금액(취급한도내)은 계약기관별로 달리 운영할 수 있다.

