---
제목: 에너지산업융복합단지 에너지중점산업의 지정기준
행정규칙구분: 고시
소관부처: 산업통상부
시행일자: "2022-09-19"
발령번호: "2022-160"
admRulSeq: "2100000214562"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/에너지산업융복합단지 에너지중점산업의 지정기준
---

# 에너지산업융복합단지 에너지중점산업의 지정기준

제1조(목적) 이 고시는 「에너지산업융복합단지의 지정 및 육성에 관한 특별법」(이하 "법"이라 한다) 제13조 및 같은 법 시행령 제13조에 의한 에너지중점산업의 지정(변경을 포함한다)에 필요한 지정대상, 절차 및 기준 등을 규정함을 목적으로 한다.


제2조(정의) 에너지중점산업이란 법 제5조에 따라 고시된 에너지산업융복합단지 기본계획(산업통상자원부 고시 제2019-110호)에 포함된 다음 각 호의 어느 하나 또는 2개 이상에 해당하는 산업 중에서 에너지산업융복합단지에서 중점적으로 육성하기 위하여 산업통상자원부장관이 이 고시에 따라 지정한 산업을 말한다.

  1. 태양광   
  2. 풍력  
  3. 수소ㆍ연료전지  
  4. 에너지 효율향상  
  5. 석유  
  6. 가스  
  7. 스마트그리드  
  8. 원자력  
  9. 화력발전


제3조(지정기준) ① 산업통상자원부장관은 다음 각 호 사항을 종합적으로 고려하여 에너지중점산업을 지정할 수 있다.
  1. 에너지중점산업의 성장에 미치는 잠재력
  2. 에너지중점산업의 관련 제품 및 서비스의 국내외 시장성
  3. 에너지중점산업의 수출, 고용 등 국민경제에 미치는 파급효과
  4. 에너지산업융복합단지의 특성과 여건 등 기반역량
  ② 제1항에 따른 에너지중점산업의 세부 지정기준은 별표 1과 같다.
  ③ 에너지중점산업을 변경하려는 경우에도 제1항 및 제2항을 준용한다.


제4조(신청절차) ① 특별시장ㆍ광역시장ㆍ특별자치시장ㆍ도지사 또는 특별자치도지사(이하 "시ㆍ도지사"라 한다)는 산업통상자원부장관에게 에너지산업융복합단지의 에너지중점산업 지정을 신청할 수 있다.
  ② 시ㆍ도지사가 제1항의 에너지중점산업의 지정을 신청하는 경우에는 에너지중점산업 지정 신청서를 산업통상자원부장관에게 제출하여야 하며, 그 양식은 별지 1과 같다.
  ③ 에너지중점산업을 변경하려는 경우에도 제1항 및 제2항을 준용한다.


제5조(평가위원회 구성 및 운영) ① 산업통상자원부장관은 에너지중점산업의 지정 또는 변경 신청을 평가하기 위하여 에너지중점산업 평가위원회(이하 "평가위원회"라 한다)를 구성ㆍ운영할 수 있다.
  ② 평가위원회는 산업기술혁신평가위원 후보단에서 7인 이내로 구성하며, 평가위원회의 위원장은 전체 위원이 호선으로 정한다.
  ③ 평가위원회는 시ㆍ도지사의 에너지중점산업 지정 또는 변경 신청에 대해 별표 1의 기준에 따라 평가하여 5등급(매우 우수, 우수, 보통, 미흡, 매우 미흡) 중 하나의 등급을 부여하고, 2등급 이상일 경우(매우 우수, 우수) 에너지중점산업 지정기준을 만족한 것으로 본다.
  ④ 평가위원회는 효율적인 평가를 위하여 에너지중점산업 지정 또는 변경을 신청한 시ㆍ도지사에게 보완자료를 요청할 수 있고, 필요한 경우 관계 시ㆍ도지사, 전문가 및 기관ㆍ단체 등의 의견을 들을 수 있다.


제6조(평가결과 보고 및 지정) ① 평가위원회는 평가결과와 에너지중점산업의 신규 지정 및 그 사유 또는 기존 에너지중점산업의 변경 및 그 사유를 에너지중점산업을 신청한 시ㆍ도지사에게 통보하고 산업통상자원부장관에게 보고하여야 한다. 
  ② 산업통상자원부장관은 평가위원회 평가결과를 토대로 「에너지법」 제9조 따른 에너지위원회의 심의를 거쳐 에너지중점산업을 지정 또는 변경한다.
  ③ 산업통상자원부장관은 제2항에 따라 에너지중점산업을 지정하거나 변경한 경우 이를 관보에 고시하여야 한다.


제7조(재검토기한) 산업통상자원부장관은 이 고시에 대하여 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2022년 9월 19일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 9월 19일 까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

