---
제목: 중소기업자간 경쟁제품 직접생산 확인기준
행정규칙구분: 고시
소관부처: 중소벤처기업부
시행일자: "2025-11-19"
발령번호: "2025-116"
admRulSeq: "2100000268206"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/중소기업자간 경쟁제품 직접생산 확인기준
---

# 중소기업자간 경쟁제품 직접생산 확인기준

제1장 총  칙


제1조(목적) 이 기준은 「중소기업제품 구매촉진 및 판로지원에 관한 법률」(이하 "법"이라고 한다) 제9조제2항 및 같은 법 시행령(이하 "영"이라고 한다) 제10조제4항의 규정에 따라 중소기업자간 경쟁제품(이하 "경쟁제품"이라 한다)에 대한 직접생산 여부의 확인을 위한 기준(이하 "직접생산 확인기준"이라 한다)을 정함을 목적으로 한다.


제2조(적용대상) 이 기준은 법 제9조제1항의 규정에 의하여 공공기관의 장 또는 영 제27조제1항의 규정에 따라 직접생산 확인업무를 위탁받은 기관의 장(이하 "수탁기관장"이라고 한다)이 경쟁제품의 직접생산 여부를 확인하는 중소기업을 대상으로 한다.


제3조(경쟁제품별 직접생산 정의의 적용) 제17조에 따른 경쟁제품별 세부 직접생산 확인기준(이하 "경쟁제품별 세부기준"이라 한다)의 직접생산 정의는 해당 제품에 대한 직접생산 여부를 확인하는 참고기준으로 적용한다.


제2장 생산공장


제4조(사업자등록증명) 사업자 등록은 조사일 기준 최근 3개월 이내에 해당품목(세부품명)과 관련된 업태(제조업, 서비스업 등) 및 종목에 대하여 발급한 사업자등록증명 등으로 확인하여야 한다. 다만, 생산공장에 별도의 사업자등록증명이 없는 경우에는 해당 생산공장의 공장등록증명서(최근 3개월 이내에 발급한 경우에 한함)와 해당공장 외 타 지역(본사 등)의 사업자 등록증명으로 이를 갈음할 수 있다.


제5조(공장등록증명) 공장보유 여부는 조사일 기준 최근 3개월 이내에 발급한 공장등록증명서에 의하여 확인하되 공장등록증명서에 기재된 경쟁제품별 관련 업종(한국표준산업분류 세세분류코드 기준)을 확인하여야 한다. 다만, 관련 업종에 대한 통계청 고시 한국표준산업분류 세세분류코드가 명확하지 않거나 변경 또는 추가된 경우에는 해당 업계의 의견을 수렴하여 예외로 할 수 있다.


제6조(임차공장) 사업장을 임차한 경우 다음 각 호의 사항을 모두 확인한다.
  1. 임차계약서(전대차인 경우, 전대차계약서 및 전대동의서 포함)

  2. 임차보증금 또는 임차료 납부 증빙자료 중 1가지 이상

    가. 임차보증금 납부를 증빙하는 경우, 이체내역 또는 재무제표에 계상된 내역

    나. 임차료 납부를 증빙하는 경우

      1) 최근 3개월간의 증빙자료(납부통장, 금융권이체확인증, 무통장입금확인서, 세금계산서 등 증빙자료 중 1종 이상)

      2) 임차계약일이 신청일 기준 3개월 미만인 경우, 임차계약서의 계약일로부터 조사일까지의 임차료 납부 증빙자료 확인

    다. 무상임차, 무상사용의 경우 임대인이 동의한 증빙자료(임대차계약서 상 특약사항 확인 또는 무상임대차계약서 등)와 관리비(수도광열비 등) 또는 사용내역


제7조(동일 소재지의 복수공장) 동일 소재지에 복수의 기업체가 생산공장(사업장)을 운영하는 경우, 각 생산공장(사업장)은 격벽으로 분리되어 각각의 출입구가 있어야 하며(단, 경쟁제품별 세부기준에서 인정하는 경우 또는 「중소기업진흥에 관한 법률」 제74조에 따른 중소벤처기업진흥공단의 협동화사업을 수행하여 공동제조 공장을 사용하는 경우는 제외), 생산시설과 생산인력이 독립적으로 운영되어야 한다.


제8조(소기업의 공장등록) 「중소기업진흥에 관한 법률」에 따른 공장면적이 500㎡미만인 소기업이 공장을 미등록한 경우에는 건축물관리대장을 받아 건축물관리대장에 해당 면적의 용도가 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 해당 생산공장의 사업자등록증과 제조업소 여부를 현장에서 확인한다.
  1. 공장(지식산업센터를 포함) 용도인 경우

  2. 제1종, 제2종 근린생활시설 용도인 경우

  3. 「중소기업창업 지원법」 제53조에 따른 창업보육센터가 ‘교육연구시설’ 용도인 경우


제9조(장애인 직업재활시설 등) ① 「장애인복지법」 제58조제1항제3호에 의한 장애인 직업재활시설의 경우 공장등록증명서에 갈음하여 같은 법 시행규칙 제43조제5항에 의한 장애인복지시설신고증(시설의 종류가 ‘장애인직업재활시설’) 및 해당 건축물의 건축물 관리대장 등본을 받아 해당 건축물이 ‘노유자시설’ 용도로 허가 또는 신고된 건축물인지 확인하여야 한다.

  ② 「형의 집행 및 수용자의 처우에 관한 법률」 제68조제1항에 따른 외부 기업체로서 법무부 예규 「교도작업운영지침」 제3조제4호의 구외작업장 입주 외부기업체 및 구내작업장 입주 외부기업체에 해당하는 경우에는 공장등록증명서에 갈음하여 동 운영지침 제96조에 따른 개방지역작업장통근작업계약서(구외작업장 입주 외부 기업체), 제42조에 따른 위탁작업계약서(구내 작업장 입주 외부 기업체)를 확인하여야 한다.


제3장 생산시설


제10조(생산시설 확인 원칙) 생산시설은 경쟁제품별 세부기준에서 인정하는 경우를 제외하고는 직접생산 여부의 확인을 신청한 생산공장(또는 사업자등록상의 사업장소)의 설비에 한하여 인정하며, 경쟁제품별 세부기준에 세부품명별로 제시된 시설(생산ㆍ검사설비) 보유 여부를 확인하여야하며, 경쟁제품별 세부기준에서 임차 보유를 인정하지 않는 경우를 제외하고는 임차 보유를 인정할 수 있다. 다만, 임차공장에 설치된 천장크레인 등 고정시설물은 임차 보유를 인정한다.


제11조(생산시설 확인방법) ① 생산시설(생산설비, 검사설비)을 자가 보유한 경우에는 구매 또는 설치 증빙서류(계약서, 세금계산서, 유형자산감가상각비명세서 등에서 1종)를 받고, 임차보유한 경우에는 임차 증빙서류[임차계약서, 임차세금계산서, 임차료 지급 통장사본(또는 금융권이체확인증 또는 무통장입금확인서)]를 받는다. 다만, 설비 설치 이후 장기간 경과 등으로 관련 증빙서류의 확인이 불가능한 일부 생산시설의 경우에만 제한적으로 조사 당일 생산시설 가동을 시연한 사진으로 대신할 수 있다.

  ② 생산시설의 확인은 제1항의 증빙서류를 현장의 설치설비와 대조 확인하고, 규격, 모델명, 모델번호 등 생산시설의 상세 정보가 기재된 ‘생산시설보유목록확인서’를 받으며, 직접생산 여부의 확인을 위하여 필요한 경우 해당 업체 상시근로자가 생산시설을 시연토록 함으로서 실제 작동 여부를 확인할 수 있다.

  ③ 해당 품목별 생산시설의 규격이나 사양, 생산시설 세부 설명 등은 참고 기준으로 적용한다.

  ④ 동일 설비를 사용하여 다수의 품목을 생산할 때에는 해당 설비의 연간 생산능력과 수주실적을 감안하여 생산시설 보유 여부를 판단할 수 있다.

  ⑤ 중소벤처기업진흥공단 기업간협력사업(협동화사업) 중 공동화사업 승인을 받은 기업과 창업보육센터 입주기업 또는 지방자치단체가 시행하는 공동사업시설에 입주한 기업이 공동으로 사용하는 시설은 해당 기업이 보유한 것으로 인정한다.

  ⑥ 중소벤처기업부 연구장비 공동이용 클러스터 사업에 참여하여 바우처(장비이용 쿠폰)를 구입하거나, 지방중소벤처기업청과 시험연구설비 사용계약을 체결하여 보유하고 있지 아니한 설비를 사용할 수 있는 여건을 구비한 경우 해당 기업이 해당 설비를 보유한 것으로 인정한다.

  ⑦ 생산시설 중 검사설비는 공인 교정기관의 교정성적서를 통해 확인하는 경우, 교정성적서의 유효기간은 교정일로부터 1년(생산공장 이전에 따른 교정성적서는 유효기간까지 효력 인정)으로 하되 별도로 유효기간이 명시된 경우에는 이에 따른다. 다만, 「국가표준기본법」 제14조 및 동법 시행령 제12조 제2항 및 「교정대상 및 주기설정을 위한 지침」 제4조에 따라 측정기를 직접 보유하여 사용하는 업체의 경우 자체규정에서 정한 교정주기 내에서 유효한 것으로 인정(교정성적서와 사규 등 자체규정 확인)하며, 경쟁제품별 세부기준에 의한 해당 품목별로 자체 사규에 의한 교정주기 허용 한도를 별도로 정한 경우에는 이에 따른다.

  ⑧ 하나의 생산설비 또는 하나의 검사설비가 복합 기능을 보유하여 경쟁제품별 세부 기준에서 정한 생산공정을 이행할 수 있는 경우, 해당 설비들을 보유한 것으로 인정한다. 다만, 경쟁제품별 세부기준에서 각각의 설비를 개별 보유토록 정한 경우에는 이에 따른다.


제4장 생산인력, 생산공정, 전기 사용실적 및 경쟁제품별 직접생산 확인기준 등


제12조(생산인력) ① 생산인력은 경쟁제품별 세부 기준에 의하여 세부품명별로 제시된 생산인력 기준을 확인하되, 해당 생산공장별로 인원을 확인하여 산정하여야 한다.

  ② 생산인력은 4대 사회보험 사업장 가입자 명부 등을 통해 1개 이상 보험이 가입된 인원을 대상으로 인정하며, 직접생산 확인 신청일(법 제11조에 따른 조사의 경우 조사일)을 기준으로 7일 이내에 발급한 자료를 통해 최근 3개월 평균인원(소수점 첫째자리에서 올림)을 확인한다. 다만, 필요시에는 현장심사 당일 출력한 명부로 확인할 수 있다.

  ③ 본사에서 일괄 신고하여 생산공장별 보험가입 증빙자료가 없는 경우에는 인사명령서 또는 인사조직도, 생산공장별 임금대장 등의 증빙자료를 추가로 받아 생산인력을 확인하여야 하고, 상시근로의 여부를 증빙할 시 원천징수이행상황신고서 또는 직장가입자 보수월액 신고내역 등을 확인할 수 있다.

  ④ 직접생산 확인 신청일 기준 해당 공장의 공장등록일(공장을 등록하지 않은 경우 사업자등록일)로부터 3개월 미만인 신규기업은 사업영위기간(해당 생산공장의 공장등록일 또는 사업자등록일로부터 조사일까지)의 평균인원을 확인하여야 하며, 해당기업 대표자의 가족으로만 운영되는 가족형 기업 등 4대 보험 납부증명으로 확인이 불가능하다고 판단되는 영세 소상공인에 대해서는 가족의 상시 근로를 증빙하는 자료로서 대표자의 가족관계증명서(본인, 배우자, 본인 부모, 자녀에 한함)와 국민건강보험가입 증빙자료(동일한 국민건강보험에 가입한 경우에 한함)를 받아 생산인력을 확인하여야 한다.

  ⑤ 동일 생산인력이 복수의 사업장에 4대 보험을 동시에 가입한 경우, 고용보험을 가입한 사업장(주된 사업장으로 보는 곳)의 생산인력으로 본다. 단, 제7조에 해당하는 경우는 동 규정을 적용하지 아니한다.

  ⑥ 경쟁제품별 세부 기준에서 자격증 보유를 명시한 경우 제1항, 제2항, 제3항의 인력산정 기준을 적용하며, 국내에서 발급된 자격증에 한하여 인정한다.


제13조(생산공정) ① 생산공정은 경쟁제품별 세부 기준에 의하여 세부품목별로 제시된 생산공정 기준을 확인하여야 한다.

  ② 생산공정의 확인은 해당 기업체의 작업공정도 또는 작업표준 등을 받아 확인하고, 전체공정 중 필수 공정은 작업 공정에 대한 설명 및 시연을 요구하여 확인할 수 있다.

  ③ 경쟁제품별 세부 기준에 의한 각 경쟁제품별 ‘생산공정 세부설명’은 참고 기준으로 적용한다.


제14조(기타) 전기 사용실적(제12조제3항의 사업영위기간의 실적을 확인), 원부자재 구입내역, 기타 인증사항 등을 경쟁제품별 세부 기준에 따라 확인한다. 다만, 「중소기업창업 지원법」 제2조제10호에 따라 사업을 개시한 날로부터 3년 이내 초기창업기업(생산공장에 별도의 사업자등록증명이 없는 경우에는 해당 생산공장의 공장등록증명 발급일 기준)에 대해서는 경쟁제품별 세부 기준에서 정하는 전기 사용실적의 50%를 적용한다.


제15조(하나의 공장에서 여러 세부품명 신청시의 기준 적용) 하나의 공장에서 여러 세부품명에 대한 직접생산확인을 신청하는 경우 생산공장 면적, 생산시설, 생산인력은 다음 각 호의 기준을 적용하며, 이 경우 경쟁제품별 제품군은 별표1과 같다. 다만, 생산시설 중 설계프로그램의 경우 다음 각 호의 규정에도 불구하고 공유를 허용한다.
  1. 신청한 세부품명이 별표1의 동일한 제품군에 속하는 경우 제품별 직접생산확인기준에서 별도로 정하는 경우를 제외하고는 생산공장의 면적, 보유 생산시설, 생산인력의 공유를 허용하여 세부 직접생산 확인기준을 충족하는지 여부를 확인한다.

  2. 신청한 세부품명이 별표1의 동일한 제품군에 속하지 아니하더라도 2개 이상의 세부품명이 결합하여 하나의 기능 또는 새로운 기능을 구현할 경우 중소벤처기업부장관은 현장심사를 거쳐 생산공장의 면적, 보유 생산시설, 생산인력의 공유를 허용할 수 있으며 세부 직접생산 확인기준 충족하는지 여부를 확인한다.

  3. 신청한 세부품명이 제1호, 제2호에 해당하지 아니하고 서로 다른 제품군에 속하는 경우 다른 제품군간 생산공장면적, 생산시설, 생산인력의 공유를 허용하지 않고, 제품군별 직접생산 확인기준의 합계를 상회하는지 여부를 확인(세부 직접생산 확인기준을 각각 충족하는지 여부 포함)한다.


제16조(2개 공장에서 생산공정을 나누어 이행시 기준 적용) 동일 기업 소속 2개의 공장에서 해당 제품생산을 위한 필수공정을 나누어 생산하는 경우 최종공정을 이행하는 공장에 한하여 직접생산 확인기준을 갖춘 것으로 인정할 수 있다. 이 경우 공장의 면적, 시설 및 인원은 합산하여 기준 충족 여부를 판단할 수 있다.


제17조(경쟁제품별 직접생산 확인기준) 경쟁제품별 세부 직접생산 확인기준은 별표2와 같다.


제17조의2(부품 국산화 대상 품목) 중소벤처기업부장관 또는 수탁기관장은 별표3의 부품 국산화 대상 품목에 대하여 직접생산을 확인할 경우, 경쟁제품별 세부 기준에도 불구하고 별표3에 따른 핵심부품의 원산지와 관련된 자료를 제출하도록 요구할 수 있다.


제5장 보  칙


제18조(신기술 등 인증제품) ① 중소벤처기업부 장관 또는 수탁기관의 장은 경쟁제품별 세부기준에도 불구하고 다음 각 호에 모두 해당하는 제품인 경우 별표4 서식 제조공정표를 통해 이를 확인하여 사전 실태조사를 생략하고 직접생산 확인기준을 충족한 것으로 인정할 수 있다.

  1. 특허 등 공인기관의 인증을 받은 신기술(공법) 또는 신소재 개발

  2. 공인기관의 인증을 받은 신기술(공법)ㆍ신소재를 활용하여 기존 생산시설 또는 공정이 필요하지 아니하거나 상이한 생산시설 또는 공정이 수반

  ② 제1항에도 불구하고 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우에는 현장 실태조사를 실시하여 직접생산 여부를 판정할 수 있다.

  1. 다른 회사의 완제품을 구매하여 납품 또는 완제품에 다른 회사의 상표를 부착하여 납품하였는지 여부를 조사하는 경우

  2. 수입완제품 또는 수입한 제품에 미세한 가공을 하여 납품하였는지 여부를 조사하는 경우

  3. 전 과정(제조 또는 가공, 조립 등 제조활동에 한함) 하청 생산하여 납품하였는지 여부를 조사하는 경우

  4. 제7조(동일 소재지의 복수공장)에 따른 충족 여부를 조사하는 경우

  5. 중소벤처기업부장관 또는 수탁기관의 장이 별표4 서식 제조공정표만으로 직접생산 확인이 곤란한 경우

  6. 그 밖에 중소벤처기업부장관이 인정하는 경우


제19조(협업에 의한 생산품 등) ① 영 제13조에서 정한 ‘우선구매대상 기술개발제품’으로서 「중소기업진흥에 관한 법률」 제39조의 2에 의한 협업 승인을 받은 제품에 대하여 협업체가 직접생산 확인기준을 충족하는 경우 다음 각 호에 해당하는 기업체 중 1개의 기업체에 한하여 직접생산 확인기준을 갖춘 것으로 인정할 수 있다.

  1. 우선구매대상 기술개발제품을 개발하여 해당 제품에 대한 권리를 보유한 기업체

  2. 최종제품을 생산하는 기업

  ② 협동조합 공동사업의 일환으로 협동조합이 보유(소유 또는 임차)한 생산시설(생산설비, 검사설비)에 대하여 협동조합과 시설 사용계약을 체결한 기업체에 한하여 제한적으로 해당 생산시설을 보유한 것으로 인정한다.

  ③ 법 제20조의2 및 「공공조달 상생협력 지원제도 운영요령」에 따른 공공조달 상생협력 지원제도의 ‘혁신성장과제’ 지원 대상으로 선정된 제품에 대해 주관기업과 직접생산확인 기준을 갖춘 협력기업이 협약하여 생산하는 경우 직접생산 확인기준을 충족한 것으로 인정한다.


제20조(사전 실태조사 등에 관한 특례) ① 「개성공업지구 지원에 관한 법률」 제2조 제4의2항에서 규정하고 있는 ‘개성공업지구 투자기업’에 대하여는 경쟁제품별 세부기준에 대한 충족 여부를 개성공업지구 관리를 담당하는 기관의 확인을 통하여 사전 실태조사를 생략하고 직접생산 확인기준을 갖춘 것으로 인정할 수 있다.

  ② 중소벤처기업부 장관 또는 수탁기관의 장은 경쟁제품이 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 인가 ㆍ 허가 ㆍ 신고 ㆍ 증명 및 인증(이하 "인ㆍ허가 등")을 받은 경우에는 사전 실태조사를 생략하고 직접생산 확인기준을 갖춘 것으로 인정할 수 있다.

  1. 「산업표준화법」에 따른 KS인증

  2. 「식품위생법」, 「건강기능식품에 관한 법률」, 「축산물 위생관리법」에 근거한 HACCP인증

  3. 「소방장비관리법」에 따른 소방장비인증

  4. 「대외무역법」에 따른 국내산 원산지 증명서(다만, 중소기업자간 경쟁제품 직접생산 확인기준 [별표3] ‘품목별 국산화 대상 핵심부품 내역’에 따른 경쟁제품에 한함)

  5. 「전기용품 및 생활용품 안전관리법」에 따른 전기용품 안전인증

  6. 「수도법」에 따른 위생안전기준인증

  7. 「녹색제품 구매촉진에 관한 법률」에 따른 우수재활용제품 품질인증

  8. 「하수도법」에 따른 주방용오물분쇄기 인증

  9. 「건설폐기물의 재활용 촉진에 관한 법률」에 따른 순환골재 품질인증

  10. 「김 산업의 육성 및 지원에 관한 법」에 따른 김 및 김가공품 품질인증

  11. 「의료기기 제조 및 품질관리 기준」에 따른 GMP인증

  12. 「영화 및 비디오물의 진흥에 관한 법률」에 따른 비디오물제작업신고증

  13. 그 밖에 중소벤처기업부장관이 인정하는 인ㆍ허가 등


제21조(공공기관 등의 준수사항) 직접생산 여부확인(해당품목 기준 고시근거)은 해당 입찰 건별로 발주 공공기관이 확인하는 것을 원칙으로 하되 공공구매종합정보망에 등록된 정보에 따라 확인할 수 있다.


제22조(기타사항) 이 기준에서 정하지 아니한 사항 중 중소기업자간 경쟁제도의 운영에 필요한 사항은 「중소기업제품 공공구매제도 운영요령」에 따르고, 기술 또는 환경 등의 변화로 인하여 이 기준의 적용이 곤란한 경우에는 중소벤처기업부장관의 해석에 따른다.


제23조(재검토 기한) ① 중소벤처기업부 장관은「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2022년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

  ② 「행정규제기본법」에 따라 이 고시에 대하여 2022년 1월 1일을 기준으로 3년마다(매 3년이 되는 해의 기준일과 같은 날 전까지를 말한다) 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

