---
제목: 수출 인삼류 영문증명 신청 등에 관한 규정
행정규칙구분: 고시
소관부처: 국립농산물품질관리원
시행일자: "2018-04-12"
발령번호: "2018-5"
admRulSeq: "2100000121269"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/수출 인삼류 영문증명 신청 등에 관한 규정
---

# 수출 인삼류 영문증명 신청 등에 관한 규정

제1조(목적) 이 규정은 「인삼산업법 시행규칙」제28조의2제2항의 수출 인삼류의 영문증명 발급에 관한 업무의 추진에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.


제2조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.
  1. "수출 인삼류"란 「인삼산업법」에 따라 국내에서 제조하여 수출하려는 인삼류를 말한다.
  2. "위생증명"이란 「인삼산업법」에 따라 적합하게 제조·생산·관리·유통되고 있는 인삼류임을 증명하는 것을 말한다.
  3. "자유판매증명"이란 「인삼산업법」에 따라 적합하게 제조·생산·관리·유통되고 있는 인삼류로서 국내에서 자유롭게 판매되고 있는 인삼류 또는 수출용으로 판매되는 인삼류임을 증명하는 것을 말한다.
  4. "검사증명"이란 「인삼산업법」에 따라 검사를 받은 인삼류임을 증명하는 것을 말한다.
  5. "분석증명"이란 「인삼산업법」에 따라 기준에 적합하게 제조·생산된 인삼류임을 증명하는 것을 말한다.


제3조(발급범위) 수출 인삼류의 영문증명서(이하 "영문증명서"라 한다) 발급범위는   수출용 인삼류에 한한다.


제4조(발급기관) 다음 각 호의 영문증명서의 발급기관은 국립농산물품질관리원(이하 "농관원"으로 한다)으로 한다. 
  1. 위생증명서(Health Certificate)
  2. 자유판매증명서(Certificate of Free Sales)
  3. 검사증명서(Certificate of Korea Ginseng Inspection)
  4. 분석증명서(Certificate of Analysis)


제5조(발급신청) ① 영문증명서를 발급 받고자 하는 자(이하 "신청인"이라 한다)는 별지 제1호 서식에 따른 수출 인삼류 영문증명 신청서에 다음 각 호의 서류를 첨부하여 국립농산물품질관리원장(이하 "농관원장"이라 한다)에게 제출하여야 한다. 다만, 신청인이 「인삼산업법」에 따른 인삼류검사기관 또는 인삼류 자체검사업체인 경우에는 제1호 및 제2호의 서류를 제출하지 아니한다.
  1. 인삼류 제조업 신고필증
  2. 식품위생법에 따른 기구 및 용기·포장에 대한 검사성적서
  3. 수출신고필증(수출을 위한 외국기관 사전 등록용 견본품은 제출을 면제 할 수 있으며, 이때 별지 제1호 신청서의 비고란에 그 사유를 기재하여야 한다.)
  4. 인삼류검사증명서(분석성적서 포함) 또는 자체검사업체검사성적서
  ② 제1항제4호의 분석성적서는 「인삼산업법 시행규칙」제18조의3에 따른 검사의 기준·방법 중 인삼류의 일반검사기준에 적합하게 제조된 인삼류임을 증명하는 성적서이어야 한다.
  ③ 농관원장은 필요한 경우 신청인에게 추가자료 등을 요구할 수 있다.


제6조(영문증명서의 발급) ① 제5조에 따라 제출된 수출 인삼류 영문증명 신청서가 적합한 경우 다음 각 호에 따른 해당 영문증명서를 발급하여야 한다.
  1. 별지 제2호서식에 따른 위생증명서
  2. 별지 제3호서식에 따른 자유판매증명서
  3. 별지 제4호서식에 따른 검사증명서
  4. 별지 제5호서식에 따른 분석증명서
  ② 제1항에 따른 영문증명서는 1부만 발급한다. 다만 제출처가 명확한 경우에는 추가로 발급할 수 있다.
  ③ 영문증명서에는 농관원장의 직인을 날인하여야 한다.

