---
제목: 항공약어 및 부호 사용에 관한 기준
행정규칙구분: 고시
소관부처: 국토교통부
시행일자: "2022-02-07"
발령번호: "2022-67"
admRulSeq: "2100000208930"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/항공약어 및 부호 사용에 관한 기준
---

# 항공약어 및 부호 사용에 관한 기준

제1조(목적) 이 기준은「항공안전법」제89조 및 같은 법 시행규칙 제255조,「공항시설법」제53조 및 같은 법 시행규칙 제44조에 따라 항공정보 및 국제항공통신업무에 필요한 항공약어 및 부호 사용에 관한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


제2조(정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음 각 호와 같다.
  1. "무선통신"이란 조종사, 항공교통관제사, 지상의 공항운영자와  항공사 운영자들이 서로 통신할 수 있는 수단 또는 통신하는 행위를 말한다. 
  2. "항공고시보(NOTAM)"란 항공관련 시설, 업무, 절차 또는 장애요소, 항공기 운항관련자가 필수적으로 적시에 알아야할 지식 등의 신설, 상태 또는 변경과 관련된 정보를 포함하는 통신수단을 통해 배포되는 공고문을 말한다.
  3. "항공고시보 부호(Code)"란 항공고시보 본문의 주제와 주제의 상태를 포괄적으로 나타내는 다섯개의 영문자로 조합된 부호로, 첫 번째 문자는 항상 "Q"로 시작되고 둘째 및 셋째 문자는 주어부, 넷째 및 다섯째 문자는 서술부로 구성된 문자그룹을 말한다.  
  4. "항공약어"란「항공안전법」제2조제5호의 항공업무 중 가목부터 다목까지의 업무와「항공안전법」제89조 및 같은 법 시행규칙 제255조,「공항시설법」 제53조 및 같은 법 시행규칙 제44조의 업무를 수행하면서 업무의 간소화 및 표준화를 위하여 사용하는 국제민간항공기구에서 정한 약어를 말한다.  
  5. "항공정보업무"란 지정 관할 구역 내에서 항공항행의 안전, 질서 및 효율을 위해 필요한 항공자료 및 항공정보를 제공하는 업무를 말한다.
  6. "항공정보업무기관"이란「항공안전법」제89조 및 같은 법　시행령　제26조와 「행정권한의 위임 및 위탁에 관한 규정」 제54조에 따라 항공자료 및 항공정보를 제공하는 기관을 말한다.
  7. "항공통신업무"란 항공고정통신업무, 항공이동통신업무, 항공무선항행업무 및 항공방송업무를 말한다.
  8. "항공고정통신업무"란 특정지점 사이에 항공고정통신망(AFTN) 또는 항공정보교환망(AMHS) 등을 이용하여 항공정보를 제공하거나 교환하는 업무를 말한다.
  9. "항공이동통신업무"란 항공국과 항공기국 사이에 단파이동통신시설(HF Radio) 등을 이용하여 항공정보를 제공하거나 교환하는 업무를 말한다.
  10. "항공무선항행업무"란 항행안전무선시설을 이용하여 항공항행에 관한 정보를 제공하는 업무를 말한다.
  11. "항공방송업무"란 단거리이동통신시설(VHF/UHF Radio) 등을 이용하여 항공항행에 관한 정보를 제공하는 업무를 말한다.
  12. "항공통신업무기관"이란 항공통신국의 운영에 관한 책임이 있는 부서를 말한다.


제3조(적용범위) 이 기준은「항공안전법」제2조제5호의 항공업무 중 가목부터 다목까지의 업무 및「항공안전법」제89조 및 같은 법 시행규칙 제255조,「공항시설법」제53조 및 같은 법 시행규칙 제44조에 따라 업무를 수행하는 기관과 그 소속 종사자에게 적용한다.


제4조(적용규정) ① 이 기준은 다음의 각 호의 협약 등을 기준으로 제정되었다.
  1. 국제민간항공기구 교범 8400 : 국제민간항공기구(ICAO) 약어 및 부호
  2. 국제민간항공협약 부속서15 : 항공정보업무 약어 및 항공고시보 부호
  3. 국제민간항공협약 부속서10 : 국제항공통신업무에 사용되는 약어 및 부호
  4. 국제민간항공협약 부속서4 : 항공지도에 관한 약어
  5. 국제민간항공협약 부속서3 : 상세 기상 메시지의 약어
  6. 국제민간항공기구 교범4444 : 조종사보고(air-reports), 비행계획서 및 타 항공교통업무메시지 약어
  ② 이 기준에서 정하지 아니한 사항에 대하여는 다음 각 호의 규정을 준용할 수 있다.
  1. 국제민간항공기구 교범 8585 : 항공기운항 대리점, 항공당국업무 지정 명칭
  2. 국제민간항공기구 교범 8896 : 항공기상 고시를 위한 데이터 지정 명칭과 지리적 명칭 및 항공기상코드
  3. 국제민간항공기구 교범 8126 : 항공정보업무(Aeronautical Information Service) 매뉴얼 내에 제한사용을 위한 부가적인 약어
  4. 국제민간항공기구 교범 7910 : 지역명칭기호
  5. 국제민간항공기구 교범 8643 : 항공기형식명칭


제5조(약어의 사용) ① 항공정보 및 통신업무기관 종사자가 항공정보 및 통신업무를 수행함에 있어 통신을 단축하거나 용이하게 하기 위하여 약어를 사용하는 경우에는 별표1을 따른다.
  ② 항공고정업무 전문을 송ㆍ수신하는 자가 통신을 단축하거나 용이하게 하기 위하여 약어를 사용하는 경우에는 별표2를 따른다.
  ③ 무선통신을 이용하여 구어체로 의사소통을 하는 자가 통신을 단축하거나 용이하게 하기 위하여 약어를 사용하는 경우에는 별표3을 따른다.
  ④ 무선통신을 이용하여 비 구어체로 개별서한을 송ㆍ수신하는 자가 통신을 단축하거나 용이하게 하기 위하여 약어를 사용하는 경우에는 별표4를 따른다.


제6조(무선통신 시 약어의 사용) ① 무선통신 방출을 하는 자는 별표5에서 정한 주반송파 변조방식, 전송방식, 부가특성 및 약어를 사용하여야 한다.
  ② 항공통신업무 중 감시, 전파교란 및 간섭 보고에 관한 메시지를 작성하는 자는 별표6에서 정한 국제항공통신업무에서 사용하는 부호를 사용하여야 한다.


제7조(항공고시보 부호의 사용) ① 항공고시보를 발행하는 자는 다섯개 문자로 표현된 항공고시보 부호집합을 사용하여야 하며, 부호집합의 첫 번째 문자는 항상 문자 Q를 사용하여야 한다. 
  ② 항공고시보를 발행하는 자는 항공고시보의 둘째와 셋째문자로 별표7에서 정한 주제부호를, 넷째 및 다섯째 문자로 별표8에서 정한 주제의 상태를 나타내는 술어부호를 사용하여야 한다.
  ③ 항공고시보를 발행하는 자는 나타내고자 하는 주제의 부호조합이 항공고시보 부호목록표에 없는 경우에는 둘째 및 셋째문자와 넷째 및 다섯째 문자에 각각 "XX"를 사용하여야 한다.
  ④ 항공고시보를 발행하는 자가 동시에 1가지 이상의 주제에 관한 정보를 표시하고자 하는 경우에는 가장 중요한 주제의 부호를 사용하여야 한다.
  ⑤ 항공고시보대조표를 항공고시보로 발행하고자 하는 자는 항공고시보 부호의 둘째, 셋째, 넷째 및 다섯째 자리에 문자 ‘KKKK'를 사용하여야 한다.
  ⑥ 「항공정보 및 항공지도 등에 관한 업무기준」 제36조에 따라 운영상 중요한 정보를 포함하는 항공고시보 또는 항공정보관리절차(AIRAC) 항공정보간행물 수정판 및 보충판 존재를 알리는 항공고시보(trigger NOTAM)에 사용되는 부호의 넷째와 다섯째 자리에는 문자 "TT"를 사용하여야 한다.
  ⑦ 취소(Cancel) 항공고시보를 발행하고자 하는 자는 항공고시보 부호의 넷째와 다섯째 자리에 별표9에서 정한 문자를 사용할 수 있다.


제8조(재검토기한) 국토교통부장관은 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2022년 7월 1일 기준으로 매3년이 되는 시점(매 3년째의 6월 30일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.


제9조(규제의 재검토) 국토교통부장관은 「행정규제기본법」에 따라 이 고시에 대하여 2022년 7월 1일 기준으로 매3년이 되는 시점(매 3년째의 6월 30일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

