---
제목: 원자력발전 수출진흥에 관한 고시
행정규칙구분: 고시
소관부처: 산업통상부
시행일자: "2021-04-08"
발령번호: "2021-63"
admRulSeq: "2100000199866"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/원자력발전 수출진흥에 관한 고시
---

# 원자력발전 수출진흥에 관한 고시

제1장 총 칙


제1조(목적) 이 고시는 「대외무역법」제32조제6항 및 「엔지니어링산업진흥법」제16조에 따라 원자력발전 및 관련 산업의 해외진출과 국가간 협력을 진흥하는 사업(이하 "원전수출진흥사업"이라 한다)을 효율적으로 시행하기 위하여 필요한 사항을 정하는 것을 목적으로 한다.


제2조(정의) 이 고시에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.
  1. "원전수출"이란 국내의 사업자가 해외에 발전용 원자로 및 다목적 원자로를 포함한 원전시설의 구축과 이에 필요한 기자재ㆍ원전연료 등을 공급하거나, 원자력발전의 기획ㆍ연구개발ㆍ설계ㆍ건설ㆍ제작ㆍ시운전ㆍ운영ㆍ정비ㆍ해체 사업 및 그에 관련한 엔지니어링 활동을 제공하는 것을 말한다.
  2. "원전수출촉진기관"이라 함은 「대외무역법」제32조제6항 및 「대외무역법시행령」제54조에 따라 산업통상자원부장관의 지정을 받아 원전수출에 관련된 사업을 수행하는 기관 또는 단체를 말한다. 
  3. "원전수출사업자"란 직접 또는 해외의 현지 법인 및 원전수출과 관련한 다른 사업자에 투자하여 원전수출사업을 영위하거나 영위하려는 국내의 개인 또는 법인(국내의 원전수출사업자가 외국에 설립하는 법인 및 해외의 법인과 공동으로 새로운 법인을 설립한 경우를 포함한다)을 말한다.


제2장 원전수출전략협의회 및 원전수출촉진기관


제3조(원전수출전략협의회) ① 원전수출진흥사업에 대한 중요한 사항을 협의하기 위하여 "원전수출전략협의회"(이하 "협의회"라 한다)를 둔다.
  ② 협의회는 위원장을 포함하여 20인 이내의 위원으로 구성한다. 
  ③ 협의회의 위원장은 산업통상자원부장관이 된다. 
  ④ 위원은 다음 각 호의 자가 된다. 
  1. 한국전력공사사장
  2. 한국수력원자력주식회사사장
  3. 한국전력기술주식회사사장
  4. 한전KPS주식회사사장,
  5. 한전원자력연료주식회사사장
  6. 한국수출입은행장
  7. 한국무역보험공사사장
  8. 제5조에 따른 원전수출촉진기관의 대표
  9. 그 밖에 원자력발전 또는 관련산업 분야의 기업, 연구기관, 단체의 임원 및  전문가 중에서 위원장이 위촉하는 자
  ⑤ 협의회에는 금융지원, 인증지원 등 원전수출진흥사업을 위해 필요한 분야를 중심으로 논의하는 실무협의회를 둘 수 있다. 
  ⑥ 위원장은 협의회에 원전수출 정책에 대한 자문을 구하기 위하여 자문위원회를 두고, 다양한 분야의 전문가를 자문 위원으로 위촉할 수 있다.
  ⑦ 협의회에 산업통상자원부 원전산업정책관를 간사로 두되, 협의회의 효율적 운영을 위해 제5조에 따른 원전수출촉진기관에 업무를 대행하게 할 수 있다.
  ⑧ 위원장은 원전수출진흥사업을 위해 필요한 경우, 중앙행정기관, 지방자치단체 또는 공공기관의 장에게 위원회를 대표하여 필요한 지원의 제공을 요청할 수 있으며, 원활한 협력을 위해 위원회에 참여하거나 출석하도록 요청할 수 있다.


제4조(협의회의 기능) 협의회는 원전수출과 관련한 다음 각 호의 사항을 심의한다.
  1. 원전수출사업자에 대한 지원방안
  2. 원전수출과 관련된 법령 및 제도개선에 관한 사항
  3. 관계 중앙행정기관, 지방자치단체 및 공공기관 등의 협조가 필요한 사항
  4. 그 밖에 원전수출진흥을 위해 필요하다고 판단하여 위원장이 회의에 부치는 사항


제5조(원전수출촉진기관의 지정) ① 「대외무역법」제32조제6항 및 「대외무역법시행령」 제54조에 따른 원전수출촉진기관은 사단법인 한국원전수출산업협회로 한다.
  ② 제1항의 원전수출촉진기관의 지정은 필요하다고 판단되는 경우 복수로 지정할 수 있다.


제3장 원전수출진흥사업


제6조(시장개척 지원 및 정보시스템의 구축) ① 산업통상자원부장관은 원전수출사업자의 해외시장개척을 위하여 다음 각 호의 사항을 지원할 수 있다. 
  1. 해외원전시장 동향의 조사ㆍ분석 및 정보 공유
  2. 국가별 원전관련 제도ㆍ정책의 조사ㆍ분석
  3. 원전수출 진흥을 위한 국가간 협력 및 국제기구와의 협조
  4. 원전수출 진흥을 위한 정책개발 및 제도개선
  5. 원전수출사업의 타당성 조사, 사업성 분석 및 리스크 관리
  6. 그 밖에 원전수출 진흥을 위해 필요한 사항
  ② 산업통상자원부장관은 원전수출을 위한 해외시장정보ㆍ자료를 원전수출사업자 등에게 효율적으로 제공하기 위하여 제5조에 따른 원전수출촉진기관으로 하여금 원전수주 정보시스템을 구축ㆍ운영하게 하도록 할 수 있다. 
  ③ 제3조제4항 각호의 위원이 소속된 기관ㆍ단체 및 원전수출사업자는 원전수출 정보시스템에 필요한 정보와 지원을 제공할 수 있다.


제7조(금융지원 등) ① 제3조제5항에 따른 실무협의회는 산업통상자원부 및 제3조제4항제1호부터 제9호까지의 위원이 소속된 기관과 단체를 중심으로 구성할 수 있다.
  ② 제1항에 따라 금융지원을 위한 실무협의회를 구성한 경우에는 원전수출사업자의 금융지원을 위한 정보를 상호 공유하고, 원전수출사업자와 사업계획에 대한 평가를 공동으로 진행하거나, 기존에 운영 중이거나 계획 중인 정책들을 상호 연계하여 원전수출사업자 지원에 활용할 수 있다.


제8조(제품ㆍ기술개발 및 인증 등의 지원) ① 산업통상자원부 장관은 원전수출을 촉진하기 위하여 필요한 기술의 연구ㆍ개발 사업을 지원할 수 있다. 
  ② 산업통상자원부장관은 원전수출사업자와 원전수출사업자의 제품ㆍ기술에 대한 국내외의 각종 인증을 받는데 필요한 비용과 교육 및 컨설팅을 지원할 수 있다.


제9조 (원전수출사업자 소개서 제작 지원) 산업통상자원부장관은 원전수출 사업자들의 생산품목 및 보유기술, 인증 현황 등을 포함한 원전수출사업자 소개서 등의 제작을 지원할 수 있다.


제10조 (원전수출진흥 지원의 재원) 제6조 부터 제9조까지의 지원에 필요한 재원을 정부가 부담할 경우, 「전기사업법」제49조제11호와 동법 시행령 제34조제6호 및 다른 관련 법령의 지원근거 규정에 따라 지원한다.


제11조 (원전수출진흥 지원업무) 산업통상자원부장관은 제6조부터 제9조까지의 원전수출진흥을 효율적으로 추진하기 위하여 제5조의 원전수출촉진기관으로 하여금 그 업무를 지원하도록 할 수 있다.


제4장 보 칙


제12조(재검토기한) 산업통상자원부장관은 이 고시에 대하여 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2020년 7월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 6월 31일 까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

