---
제목: 전파법 시행에 관한 방송통신위원회 규칙
행정규칙구분: 고시
소관부처: 방송미디어통신위원회
시행일자: "2019-01-08"
발령번호: "2019-2"
admRulSeq: "2100000175445"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/전파법 시행에 관한 방송통신위원회 규칙
---

# 전파법 시행에 관한 방송통신위원회 규칙

제1조(목적) 이 규칙은 「전파법」(이하 "법"이라 한다) 및 「전파법 시행령」(이하 "영"이라 한다)에서 위임한 사항과 그 시행에 필요한 사항을 규정함을 목적으로 한다.


제2조(허가신청서 등) ① 영 제54조제1항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국의 허가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)는 별지 제1호서식과 같다.
  ② 영 제31조제1항제1호 및 영 제54조제1항에 따른 무선설비의 시설개요서는 다음 각 호의 구분에 따른다.
  1. 지상파방송국 및 지상파방송보조국 개설허가의 경우: 별지 제2호서식
  2. 지상파방송국 및 지상파방송보조국 재허가의 경우: 별지 제3호서식
  ③ 영 제54조제1항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국의 공사설계서는 별지 제4호서식과 같다.


제3조(허가증 등) ① 법 제21조제4항 및 법 제34조제4항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국의 허가증은 각각 별지 제5호와 제5호의2서식과 같다. 
  ② 법 제34조제4항과 관련하여 영 제33조제2항에 따른 허가증 정정신청서 및 영 제33조제3항에 따른 허가증 재발급신청서는 별지 제6호서식과 같다.


제4조(재허가 신청) 법 제34조제1항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국의 재허가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)는 별지 제7호서식과 같다.


제5조(시설자 지위승계의 인가신청서 등) 영 제40조에 따른 시설자 지위승계 인가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다) 및 영 제41조에 따른 시설자 지위승계 신고서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)는 별지 제8호서식과 같다.


제6조(무선국변경허가신청서 등) ① 영 제31조제4항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국 변경허가신청서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)는 별지 제9호서식과 같다.  
  ② 영 제31조제4항 각 호 외의 부분에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국 변경내역서는 별지 제10호서식과 같다.


제7조(지상파방송국 재허가에 관한 사전통지) ① 방송통신위원회는 영 제36조에 따른 방송국개설허가의 유효기간이 끝나는 날의 6개월 전까지 시설자에게 재허가 절차와 유효기간 내에 신청하지 아니하면 재허가를 받을 수 없다는 사실을 미리 알려야 한다. 
  ② 제1항에 따른 통지는 문서, 전화, 모사전송 등으로 할 수 있다.


제8조(무선국 폐지·운용휴지 신고서 등) 법 제25조의2제1항에 따른 지상파방송국 및 지상파방송보조국 폐지·운용휴지·재운용신고서(전자문서로 된 신고서를 포함한다)는 별지 제11호 서식과 같다.


제9조(변경명세서 등) 법 제34조제4항의 후단 부분과 관련하여 영 제33조제1항에 따른 허가증기재사항 중 영 제31조제4항에서 규정한 변경허가 사항 이외의 사항을 변경하는 경우의 지상파방송국 및 지상파방송보조국 허가변경명세서(전자문서로 된 신청서를 포함한다)는 별지 제12호서식과 같다.


제10조(재검토기한) 「훈령·예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 이 고시에 대하여 2019년 1월 1일 기준으로 매 3년이 되는 시점(매 3년째의 12월 31일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

