---
제목: 의료기관의 종류별 표준업무규정
행정규칙구분: 고시
소관부처: 보건복지부
시행일자: "2020-07-01"
발령번호: "2020-140"
admRulSeq: "2100000191305"
출처: https://www.law.go.kr/행정규칙/의료기관의 종류별 표준업무규정
---

# 의료기관의 종류별 표준업무규정

제1조(목적) 이 규정은 「의료법」 제3조제3항에 따라 같은 법 제3조제2항의 각 호에 따른 의료기관의 종류별 표준업무를 정함으로써 의료기관의 의료서비스 제공과 환자의 의료 이용의 적정을 기하고 국민의 건강증진과 의료자원의 효율적 활용에 기여함을 목적으로 한다.


제2조(적용대상) ① 이 규정은 의료법 제33조에 따라 개설한 의료기관 중 의원, 병원, 종합병원(상급종합병원 포함)에 대하여 적용한다.
  ② 제1항의 의료기관 종류를 다음 각 호와 같이 구분하여 적용한다.
  1. 의원
  2. 병원 및 종합병원
  3. 상급종합병원


제3조(정의) 이 규정에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다.

  1. "표준업무"란 의료행위 등 의료기관에서 일반적으로 수행하는 기본적인 업무, 제공하는 기능과 서비스를 말한다.
  2. "권장질환"이란 의료기관의 종류별 업무에서 특히 중점을 두는 대상 질환으로서 권장되는 질환을 말한다.


제4조(표준업무의 범위) ① 이 규정에서 정하는 표준업무에는 환자의 진료, 의료인 양성이나 교육, 의료나 의학에 관한 조사 연구 등 의료기관의 업무와 기능, 서비스 전반에 관한 사항을 포함한다.
  ② 제5조, 제6조, 제7조 및 제8조에 따른 의료기관의 종류별 표준업무 분류와 권장질환 예시에도 불구하고 질환의 중증도와 환자의 특성, 응급상황에 따라 표준업무와 권장질환을 의료기관 종류별로 달리 적용할 수 있다.


제5조(의원의 표준업무) 의원은 주로 외래환자를 대상으로 하며 그 표준업무는 다음 각 호와 같다.

  1. 간단하고 흔한 질병에 대한 외래진료
  2. 질병의 예방 및 상담 등 포괄적인 의료서비스
  3. 지역사회 주민의 건강 보호와 증진을 위한 건강관리
  4. 장기 치료가 필요한 만성질환을 가진 환자로서 입원할 필요가 없는 환자의 진료
  5. 간단한 외과적 수술이나 처치 등 그 밖의 통원치료가 가능한 환자의 진료
  6. 다른 의원급 의료기관으로부터 의뢰받은 환자의 진료
  7. 병원, 종합병원, 상급종합병원의 표준업무에 부합하는 진료를 마친 후 회송받은 환자의 진료


제6조(병원과 종합병원의 표준업무) 병원과 종합병원은 주로 입원환자를 대상으로 하며 그 표준업무는 다음 각 호와 같다.

  1. 일반적인 입원, 수술 진료
  2. 분야별로 보다 전문적인 관리가 필요한 환자의 진료
  3. 장기 치료가 필요한 만성질환을 가진 환자로서 입원할 필요가 있는 환자의 진료
  4. 당해 의료기관에 입원하였던 환자로서 퇴원 후 당해 의료기관에서 직접 경과의 관찰이 필요한 환자의 진료
  5. 의원 또는 다른 병원, 종합병원으로부터 의뢰받은 환자의 진료
  6. 제5조 각 호에 해당하나 합병증 등 다른 질환을 동반하여 당해 의료기관에서 입원, 수술 등이 필요한 환자의 진료
  7. 상급종합병원으로부터 회송받은 환자의 진료
  8. 장기입원이 필요한 환자의 진료


제7조(상급종합병원의 표준업무) 상급종합병원은 주로 중증질환자를 대상으로 하며 그 표준업무는 다음 각 호와 같다.

  1. 수술, 시술 등 고난이도의 치료기술을 필요로 하는 중한 질병의 진료
  2. 치사율이 높고 합병증 발생 가능성이 높은 질환을 가진 환자의 진료
  3. 다수 진료과목의 진료와 특수 시설ㆍ장비의 이용이 필요한 환자의 진료
  4. 희귀ㆍ난치성 질환을 가진 환자의 진료
  5. 중증질환에 대한 전문진료 분야별 전문진료센터의 운영
  6. 당해 의료기관에 입원하였던 환자로서 퇴원 후 당해 의료기관에서 직접 경과의 관찰이 필요한 환자의 진료
  7. 의원, 병원, 종합병원 또는 다른 상급종합병원으로부터 의뢰받은 환자의 진료
  8. 제5조 및 제6조 각 호에 해당하나 합병증 등 다른 질환을 동반하여 당해 의료기관에서 입원, 수술 등이 필요한 환자의 진료
  9. 의료인 교육, 의료에 관한 연구와 개발 등 의료의 발전과 확산


제8조(의료기관 종류별 권장질환의 예시) 의료기관의 종류별 권장질환을 별표와 같이 예시한다.


제9조(적용) ① 각 의료기관은 제5조, 제6조, 제7조 및 제8조에 따른 의료기관의 종류별 표준업무 분류와 권장질환 예시에 부합하는 기능과 역할을 할 수 있도록 노력하여야 한다.
  ② 국가는 진료의 의뢰ㆍ회송, 건강보험, 의료자원 등 의료의 제공 및 이용 체계가 제5조, 제6조, 제7조 및 제8조에 따른 의료기관의 종류별 표준업무 분류와 권장질환 예시에 부합하도록 필요한 지원 노력을 하여야 한다.


제10조(재검토기한) 보건복지부장관은 이 고시에 대하여 「훈령ㆍ예규 등의 발령 및 관리에 관한 규정」에 따라 2020년 7월 1일을 기준으로 매3년이 되는 시점(매 3년째의 6월 30일까지를 말한다)마다 그 타당성을 검토하여 개선 등의 조치를 하여야 한다.

